# 0330

Angular `implements` VS `extends`

```typescript
class child extends Person {}
class man implements Person {}
```



- `extends`
  - new class is a child
  - 모든 프로퍼티, 메소드들을 부모로부터 상속받는다.



- `implements`
  - 같은 '모양'처럼 사용되어진다. 하지만 



음 자바나 씨에서는 자주 사용하는 개념같다. 레퍼런스가 많이 검색되네.

이슈 쳐내고 공ㄴ부해야겠다.



# 0402

DB에서의 트랜잭션?

- RDB를 공부하려면 트랜잭션을 꼭 알아야한다.
- All or Nothing





# 0403

## MySQL GROUP_CONCAT

서로 다른 결과를 한 줄로 합쳐서 보여주어야 할 때 굉장히 유용하게 사용했다.

```sql
SELECT GROUP_CONCAT(log_date, ' : ', cancelled_info)
FROM visit
WHERE designated_date = cancelled_date
;
```



## RDB(Relational Database)

SQL <-> NoSQL 로만 알고 있었다. SQL같은 데이터베이스는 RDB라고 한다.

이제는 알게되었으니 됐다.

모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 저장하는 방법이다.

그리고 이러한 RDB를 생성하고 수정하고 관리하는 소프트웨어를 RDBMS라고 한다.

Relational Database Management System.

사용하고있는 시퀄프로가 이에 해당한다.



## 트랜잭션이란

**쪼갤 수 없는 업무 처리의 단위** 를 의미한다.

"원자성(Atomicity)" 를 보장해야 한다 라고 얘기한다고도 한다.

일부만 동작해서는 안된다.

많이들 ATM을 예시로 들어준다.

계좌이체를 할 때, 내 계좌에서 돈을 빼는 일과 상대계좌에 해당 금액만큼 돈을 더하는 일은 쪼개져서는 안된다.

하나의 일로 진행되어야한다.

ACID는 트랜젝션이 안전하게 수행되는 것을 보장하기 위한 성질이라고 한다.

- Atomicity 원자성
  - 트랜잭션 연산은 데이터베이스에 **모두** 반영되던가, **전혀** 반영되지 않아야한다.
  - 즉, 중간까지만 실행되고 실패하는 일을 없도록 한다.
  - 어느 하나라도 오류가 발생하면 트랜잭션 전부가 취소되어야 한다.
- Consistency 일관성
  - 트랜잭션이 성공적으로 완료되면, 항상 일관성있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미한다.
- Isolation 고립성
  - 둘 이상의 트랜잭션 수행 시, 다른 트랜잭션 작업이 다른 하나의 트랜잭션 실행에 끼어들지 못하도록 보장해야한다.
  - 실행중인 트랜잭션이 완전히 완료될 때 까지, 다른 트랜잭션에서 실행 결과를 참조할 수 없다.
- Durability 지속성
  - 성공적으로 완료된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 한다.



### Commit 연산

- 하나의 트랜잭션이 성공적으로 끝났고, 데이터베이스가 일관성있는 상태에 있을 때, 하나의 트랜잭션이 끝났다라는 것을 아려주기위해 사용하는 연산이다.



### Rollback 연산

- 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료된다면, 이 트랜잭션의 일부가 정상적으로 처리되었더라도 트랜잭션의 Atomicity 원자성을 보장하기위해, 이 트랜잭션이 행한 모든 연산을 취소(undo)하는 연산이다.
- Rollback 시에는 해당 트랜잭션을 재시작하거나 폐기한다.



ex)

INSERT 문을 사용하여 데이터를 넣고, UPDATE 문으로 데이터를 갱신하고, DELETE 문으로 데이터를 삭제하였다고 하자.

이 모든 과정이 오류없이 수행되었다면, 지금까지 실행한 모든 작업을 **실제로** 수행하라는 명령을 내릴 수 있는데, 이 때의 명령을 "Commit" 명령이라고 한다.

"Commit" 명령을 주기 전까지의 모든 작업은 "Rollback" 명령을 사용하여 원상태로 되돌릴 수 있습니다.