# 1103

# 웹팩 코드리뷰.

---

## package.json



`private: true`

- 패키지 배포할 때 실수로 npm publish해버리면 바로 배포가 되어버림.

  돌이킬수 없는 사태가 벌어지기 때문에, private: true 옵션을 주게되면 npm publish cli명령어가 먹히지않으므로, 설정해주자.

  라이브러리 배포하는게 아니라면, 꼭 설정해주자

---

## eslint



`trailingComma`

- es5과 all의 차이는 함수의 파라미터 마지막에 쉼표가 붙는지 안붙는지 차이인듯하다.

es5옵션이 더 예뻐보인다.

- 게다가 git diff 확인할 때, `trailingComma: none` 인 경우에는, 값을 추가할 때 comma가 붙어서 변경하지 않은 line도 변경되었다는 표시가 되는 경우가 있음. 그런 경우에 도움이 될 수 있겠다!



- es5

```
const a = {
	a: 1,
	b: 2,
}

const b = (a,
b,
c
) {
	...
}
```



- all

```
const a = {
	a: 1,
	b: 2,
}

const b = (a,
b,
c,
) {
	...
}
```

---

## 각종 config 파일

[] 이미지 추가[ ]

.을 붙히자. 그러면 정렬이 이쁘다.

json도 이쁘다.

---

## tsconfig.json

### - compilerOptions

- target

- module
  - "ESNext" 를 가장 많이 쓰더라.
    "ES표준의 가장 최종버전을 쓰겠다!"의 의미.
- moduleResolution
  - "이것도 많이 쓰는데, 무슨 의미인지 모르겠다!"
- resolveJsonModule
  - 타입스크립트 안에서 import json을 하면 에러가 뜬다.
  - `resolveJsonModule: true` 를 사용하여 json을 import해도 에러가 사라지게 한다!
- esModuleInterop: true
  - es표준 모듈 디폴트 해석 방식 vs commonJS 모듈 디폴트 해석 방식이 서로 다르다.

```
import App, {a, b} from './App.js' // es표준 모듈에서는 가능! 하지만 commonJS 방식에서는 {a, b} 부분에서 에러가 난다!
```



### - 그 외

- include
  - 타입스크립트 대상 범위
- exclude
  - 타입스크립트 예외



---

## .browserlistrc

바벨이랑 postcss가 얘를 보고 해석을 시작한다.

postcss -> css의 바벨!

---

## .webpack.config.ts

```
const config = {
output: {
		path: resolve(process.cwd(), "dist"),
		filename: env==="development" ? "[name].js" : "[name].js?[contenthash:8]" 
	}
}
```

- process.cwd()는 현재 Package.json이 위치한 디렉토리 레벨
  요즘은 cwd() 많이 쓴다.

- "[name].[contenthash].js"  이건 안좋다.
  캐싱과 레이지로딩에 연관되어서 다운로드 실패할 수있음..

  "[name].js?[contenthash:8]"  이런 방식이 좋다.



### url-loader

options.limit: 1024 * 10

limit을 벗어나게되면 file-loader에게 할 일을 위임한다.

그래서, url-loader를 사용하려면 file-loader도 install해야한다!



### webpackPrefetch: true

레이지로딩하는 부분에서 쓰이게되는 옵션.

첫페이지가 로딩될 때, 해당 옵션이 켜있으면 모든 js파일들을 불러온다.

무거운 페이지로 이동할때 0.1초, 0.3초 정도 멈추게되는 경우가 보이는데, 이런 경우에는 이전 페이지에서 미리 js를 불러왔다면 부드럽게 이동가능할 것 같다.

모든페이지에서 이 옵션을 키면 다같이 망한다!



---

## .editorconfig

vscode나 인텔리전스끼리 에디터 conf 공유할때 사용한다.

---



## .babelrc.json

- 바벨에게 다 넘기는경우
  - 퍼포먼스가 빠르다
  - 하지만 타입정의가 불완전?하다.





# 1106

### 함수 또한 인터페이스로 정의가능하다.

```typescript
interface SumFunc {
  (a: number, b: number): number;
}

const sum: SumFunc = (a: number, b: number): number => a + b;
```



### 인덱싱 방식을 정의하는 인터페이스

```typescript
interface StringArray {
  [key: number]: string;
}

const arr = ['a', 'b', 'c'];
arr[3] = 10;	// Type '10' is not assignable to type 'string'.
```





# 1108

https://csbooks.wisedog.net/index.html

이렇게 좋은 글을 써주실 줄이야..