# 0512

## CORS

### 출처(Origin)란?

출처란 `Protocol` , `Host`, 그리고 `포트번호` 까지를 의미한다.

```
https://junwoo45.github.io
```



- CORS는 브라우저의 구현 스펙에 포함되는 정책이다.
  - 따라서 브라우저를 통하지 않고 서버 간 통신을 할 때는 이 정책이 적용되지 않는다.
  - 만약 CORS 정책을 위반하는 리소스 요청을 하더라도, 서버는 정상적으로 응답을 하게되고, 브라우저가 이 리스폰스를 분석해 CORS 정책 위반이라도 판단하여 리스폰스를 버리게 된다.
  - 서버 쪽 로그에는 정상적으로 응답했다는 로그만 남아있기때문에, 원인을 모른다면 곤란해질 수 있다.



### CORS의 동작방식

- 리소스를 요청할 때는 HTTP 프로토콜을 사용하여 요청을 보내게된다.
  이 때, 브라우저는 Request Header에 `Origin` 이라는 필드에 요청을 보내는 출처를 함께 담아 보낸다.
- 이후 서버가 리스폰스를 내려줄 때, Response Header의 `Access-Control-Allow-Origin` 이라는 값에 "이 리소스를 접근하는 것이 허용된 출처"를 내려주고,
  리스폰스를 받은 브라우저는 자신이 보냈던 리퀘스트의 `Origin` 과 서버로부터 내려받은 리스폰스의 `Access-Control-Allow-Origin` 을 비교하여 유효성을 검증한다.

### CORS를 해결하는 방법

- Access-Control-Allow-Origin 세팅하기
  - 서버에서 세팅하는 방법이다.
  - 와일드카드 `*` 를 사용하면 편할 수있지만 보안상 이슈가 있다.
  - Nginx나 Apache와 같은 서버엔진의 설정에서 추가할 수 있지만, 복잡할 수 있기때문에 응답 미들웨어 등에서 세팅한다고 한다.
- Webpack Dev Server로 리버스 프록싱하기
  - 프론트의 개발환경을 위해 백엔드에서 `http://localhost:3000` 같은 출처를 넣어주진 않기때문에, 프론트엔드 개발자들은 주로 `webpack-dev-server` 의 프록시기능을 사용하여 CORS정책을 우회할 수 있다.



# 0513

# 최적화

## 웹페이지 로딩 최적화

### 블록 리소스 최적화

브라우저 로딩 과정에서 HTML을 파싱할 때 블록 리소스가 발생할 수 있으며, CSS와 자바스크립트가 블록 리소스에 해당한다.

- CSS 최적화
  - CSSOM트리는 CSS를 모두 해석해야 구성할 수 있다.
    즉, CSSOM 트리가 구성되지않으면, 렌더 트리를 만들지 못하고, 렌더링이 차단된다.
    렌더링이 차단되지않도록 CSS는 항상 HTML문서 최상단에 배치한다.
- 자바스크립트 최적화
  - script태그를 만나면 스크립트가 실행되며, 그 이전까지 생성된 DOM에만 접근가능하다.
    그리고 스크립트 실행이 완료될때까지 DOM트리 생성이 중단된다.
    렌더링이 차단되지않도록 HTML문서 최하단에 배치한다.
  - script태그에 `defer` 나 `async ` 속성을 명시하면, 스크립트가 DOM트리와 CSSOM트리를 변경하지않겠다는 의미이기때문에 브라우저가 파싱을 멈추지않는다.
    하지만 브라우저 지원 범위가 한정적이다.

### 리소스 요청 수 줄이기

- 이미지 스프라이트
  - 여러개 이미지를 하나로 만들고, CSS의 `background-position` 속성을 사용해 부분 이미지를 사용하는 방법이다.



## 웹페이지 렌더링 최적화

### 레이아웃 최적화

레이아웃은 DOM요소들이 화면의 어느 위치에 어떤 크기로 배치될지를 결정하게되는 계산 과정이다.

자바스크립트 코드를 통해 DOM을 변경하거나 스타일을 변경할 경우, 변경된 스타일을 반영하고 다시 레이아웃을 해야하만 화면에 렌더링할 수 있다.

목표는. 레이아웃을 최대한 적게하고, 리페인트만 할 수 있도록 해야한다.

- 강제 동기 레이아웃 최적화
  - 강제 동기 레이아웃 피하기
    - DOM을 변경하지않았음에도 레이아웃이 발생하는 현상.
    - 스타일을 변경한 다음, `offsetHeight` 이나 `offsetTop` 과 같은 계산된 값을 속성으로 읽을때 강제 동기 레이아웃이 발생한다.
  - 레이아웃 스레싱 피하기
    - 

