# 1118

http://jsonplaceholder.typicode.com/

REST API테스트를위한 아쥬 좋은 공간이다..

이런게 있었구나..!



# 1119

웹팩 getting started

- https://webpack.js.org/guides/getting-started/

웹팩 타입스크립트 basic setup

- https://webpack.js.org/guides/typescript/





# 1121

안전 참조 연산자 : ?. 와 !.

이거 엄청 강력하게 사용할 수 있을듯하다.

공부해서 써먹어야겠음.

```javascript
<span>{{ obj?.a?.b?.c }}</span>
```



---

출처 : https://d2.naver.com/helloworld/59361

## 브라우저의 기본 구조

1. 사용자 인터페이스 : 주소 표시줄, 이전/다음 버튼, 북마크 등.
2. 브라우저 엔진 : 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이의 동작을 제어.
3. 렌더링 엔진 : 요청한 콘텐츠를 표시.
   1. 요청받은 내용을 브라우저 화면에 표시.
4. 통신 : http 요청과같은 네트워크 호출에 사용됨.
5. UI 백엔드 : 콤보박스와같은 기본적인 장치를 그림.
6. 자바스크립트 해석기
7. 자료저장소 : 자료를 저장하는 공간.



### 동작과정

통신으로부터 요청한 문서의 내용을 얻는 것으로 시작. 순서는 다음과 같다.

- dom 트리 구축을 위한 html 파싱
- 렌더 트리 구축
- 렌더 트리 배치
- 렌더 트리 그리기

렌더링 엔진은 html문서를 파싱하고, 트리 내부에서 태그를 dom 노드로 변환한다.

그다음 css파일이 포함된 스타일 요소를 파싱한다.

이러한 스타일 정보와 html표시 규칙은 `렌더 트리` 라고 부르는 또 다른 트리를 `생성`한다.

렌더트리는 정해진 순서대로 화면에 표시된다.

렌더 트리 `생성`이 끝나면 `배치`가 시작된다. 배치는 각 노드가 화면의 정확한 위치에 표시되는 것을 의미한다.

렌더링 엔진은 좀 더 나은 사용자경험을 제공하기위해 , 모든 Html을 파싱할때까지 기다리지않고 배치와 그리기과정을 시작한다.



정리를 좀 해보겠다.

html파서와 css파서가 동작하여 어태치먼트를 생성해낸다. 이 어태치먼트는 렌더트리를 생성하기위해 dom노드와 시각정보를 연결하는 과정이다.

렌더트리가 생성되면 렌더트리 배치와 렌더트리 그리기가 실행된다.

---



### 파싱과 dom 트리 구축

dom이란? 문서 객체 모델(document object model)의 준말이다.

HTML문서의 객체표현이다.

트리의 최상위객체는 document이다.

DOM은 마크업과 1:1의 관계를 맺는다.



### 스크립트와 스타일 시트의 진행순서

#### - 스크립트

웹은 파싱과 실행이 동시에 수행되는 동기화(synchronous)모델이다.

파서가 `<script>` 태그를 만나면 즉시 파싱하고 실행하기를 기대한다.

스크립트가 실행되는 동안에는 문서의 파싱이 중단된다.

스크립트가 외부에 있는 경우에도, 우선 네트워크로부터 자원을 가져와야하는데 이 또한 실시간으로 처리되며 자원을 받을때까지 파싱은 중단된다.



#### - 스타일 시트

스타일시트는 스크립트와 다르다.

이론적으로 스타일 시트는 DOM트리를 변경하지 않는다.

따라서 문서 파싱을 기다리거나 중단할 이유가 없다.

하지만 스크립트가 문서를 파싱하는 동안 스타일 정보를 요청하는 경우라면 문제가 되는데, 스타일이 파싱되지않은 상태라면 스크립트는 잘못된 결과를 내놓기때문에 문제가 발생할 수 있다.



### 렌더 트리 구축

DOM트리가 구축되는 동안, 브라우저는 렌더트리를 구축한다.

표시해야할 순서와 문서의 시각적인 구성요소를 올바른 순서로 그려내기위해서다.



### dom트리와 렌더 트리의 관계

아까 위에서 dom은 마크업과 1:1의 관계를 맺는다고 했지만..

dom트리와 렌더러는 1:1로 대응하는 관계는 아니다.

`head` 요소와같은 비시각적 dom요소는 렌더트리에 추가되지않기때문이다.

또한 display 속성에 'none' 값이 할당된 요소는 dom트리에 그려지지않는다.

(visibility 속성에 'hidden' 값이 할당된 요소는 트리에 그려진다.)



### 스타일



### 배치

렌더러가 생성되어 트리에 추가될 때 크기와 위치 정보는 없는데 이런 값을 계산하는 걸 배치라고한다.



### 그리기

화면에 내용을 표시하기위한 렌더트리가 탐색되고 그리기가 시작된다...



# 1124

## 클로저

- 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경의 조합.
- 외부 함수가 반환된 이후에도 외부함수의 변수 범위 체인에 접근할 수 있는 함수.
- "특정 함수가 참조하는 변수들이 선언된 렉시컬 스코프는 계속 유지되는데, 그 함수와 스코프를 묶어서 클로저라고 한다."

```javascript
var closure = (function() {
	var outerNum = 0;

	return function inClosure() {
		var innerNum = 0;
		
		return {
			increase() {
				return {
					outer: ++outerNum,
					inner: ++innerNum
				}
			},
			decrease() {
				return {
					outer: --outerNum,
					inner: --innerNum
				}
			}
		}
	}
}());

var test1 = closure();
var test2 = closure();

test1.increase();
test1.increase();
test1.increase();
test2.increase();
...
```



- 클로저를 가장 많이 사용하는 것은 js라이브러리 모듈에서 private으로 나의 변수를 보호하고 싶거나, static 변수를 이용하고 싶을때입니다.



### 클로저의 단점

가장 큰 문제는 2가지 정도가 있다.

- 클로저는 메모리를 소모한다.
- 스코프 생성과 이후 변수 조회에 따른 퍼포먼스 손해가 있다.

## Ajax

Ajax를 사용하여 기존 페이지의 화면 및 동작을 방해하지않으며 백그라운드에서 비동기적으로 서버로 데이터를 보내고, 서버에서 데이터를 받아올 수 있습니다.

`XMLHttpRequest` 가 비동기 통신에 자주 사용되며, 최근에는 `fetch` 를 자주 사용합니다.



## 호이스팅

자바스크립트 변수는, 변수 선언단계와 초기화 단계로 나뉘게되고, 선언단계에서는 그 선언이 어디에 위치하든 해당 스코프의 컴파일단계에서 처리하게됩니다.



## 이벤트 위임

DOM요소에서 이벤트가 트리거되면, 해당 이벤트가 부모에게 bubbling되고 부모에서 같은 이벤트가 발생합니다.(최상단 부모요소인 document 까지 발생됨.)



## same-origin 정책

자바스크립트가 도메인 경계를 넘어서 요청하는 것을 방지.

이러한 정책은 한 페이지의 악의적인 스크립트가 해당 페이지의 DOM을 통해 다른 웹페이지의 중요한 데이터에 접근하는 것을 방지합니다.



## single page app

사용자가 다른 페이지로 이동하면 페이지 새로고침이 발생하지 않습니다.



단점 : 

- 여러 페이지에 필요한 프레임워크, 코드, 에셋으로 인해 초기 페이지 로드가 무거워집니다.

- SPA는 콘텐츠를 렌더링하기위해 javascript에 의존합니다.

  하지만 검색엔진봇은 크롤링 중에 javascript를 실행하지 않습니다.
  따라서 빈 콘텐츠를 인식하게 됩니다. -> 이로 인해 검색엔진최적화가 어려워집니다.
  이를 극복하기위해 서버 측 렌더링을 합니다.



## Promise

callback과 비교한 장점

- 가독성 헬인 콜백 헬을 피할 수 있다.
- `.then()` 을 사용하여 가독성이 좋은 연속적인 비동기 코드를 작성할 수 있다.
- `Promise.all()` 을 사용하여 병렬 비동기 코드를 쉽게 작성할 수 있다.



## 함수 선언과 함수 표현식

함수 선언

```
function foo() {}
```



함수 표현식

```
const foo = function() {}
```



- 함수 선언은 함수바디가 호이스팅되지만, 함수 표현식은 함수 바디는 호이스팅 되지 않습니다.



## 고차함수(higher-order function) 이란?

고차함수는 다른함수를 매개변수로 사용하거나, 함수를 return하는 함수입니다.

ex) `map` , `forEach` ,`filter` , `reduce` ...

`map` 은 고차 함수를 사용하여 배열의 각 항목을 변환하고, 변환된 데이터로 새로운 배열을 return 합니다.



## 디스트럭쳐링

- 배열

```
const foo = ['one', 'two', 'three'];

const [three, one, two] = foo;

three	//'one'
one	//'two'
two	//'three'
```



- 객체

```
const o = {name: 'junwoo', age: 29};

const {name, age} = o;
```



## spread문법

`Object.create` , `slice` 를 사용하지 않고도 배열이나 객체의 복사본을 쉽게 만들 수 있습니다.

