# 1125



## 브라우저

: 웹페이지를 서버에 request하고 response를 받아 브라우저에 표시하는것.

서버로부터 HTML, CSS, JavaScript, 이미지 파일 등을 받아온다.

html과 css는 HTML 파서와 CSS파서로 파싱해서, DOM, CSSOM 트리로 변환되고 렌더 트리로 결합된다.

이렇게 생성된 렌더트리를 기반으로 브라우저는 웹페이지를 표시한다.



html과 css와는 다르게, 자바스크립트는 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.

html파서가 script태그를 만나면 자바스크립트 코드를 실행하기위해서 DOM 생성 프로세스를 중지하고 자바스크립트 엔진으로 제어 권한을 넘긴다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 파일을 로드하고 파싱하여 실행한다.

자바스크립트의 실행이 완료되면, 다시 html파서로 제어권한을 넘겨서, 브라우저가 중지했던 시점부터 dom생성을 다시 시작한다.

이처럼 브라우저는 **동기** 적으로 html, css, javascipt를 처리한다.

따라서 script태그의 위치는 중요하다.

- html 요소들이 스크립트 로딩으로 인한 지연으로 렌더링에 지장을 받지 않게 하기위해.
- dom이 완성되지않은 상태에서 자바스크립트가 dom을 조작하면 에러가 발생한다.



---

INDEX를 생성하려고 할 때 이런 메시지가 떴다.

```
Too many keys specified; max 64 keys allowed
```

찾아보니깐 한 테이블당 64개의 INDEX만 생성가능한 듯.

https://stackoverflow.com/questions/16896866/error-too-many-keys-specified-max-64-keys-allowed



---

# 1126

viewport에 좀 responsive하게 반응하는 background-image가 필요해서 찾아보니...

https://webclub.tistory.com/356

엄청 정리 잘 된 글이 있다.

`vmin` 을 단위로 사용해서 QA진행하려한다.



# 1128

## 웹팩 빌드를 위한 개발 서버 구성

- webpack-dev-serve
  - webpack에서 제공하는 개발 서버.
  - hot reloading
- webpack-dev-middleware
  - 서버가 이미 구성된 경우에 웹팩을 미들웨어로 구성하여 서버와 연결



---

Angular의 디렉티브는 크게 두 종류입니다.

i) 컴포넌트

- 컴포넌트는 네이티느 HTML 엘리먼트를 사용해서 HTML문서의 한 부분을 담당합니다.
- 문법적으로는 디렉티브에 템플릿이 추가된 것이 컴포넌트입니다.

ii) 어트리뷰트 디렉티브

- 어트리뷰트 디렉티브는 엘리먼트나 컴포넌트, 디렉티브의 모습이나 동작을 변경합니다.
- 예를 들면 NgStyle 디렉티브는 엘리먼트에 여러 엘리먼트 스타일을 동시에 지정할 수 있습니다.
- 호스트 엘리먼트에는 여러 개의 어트리뷰트 디렉티브를 지정할 수 도 있습니다.
- 하지만 구조 디렉티브는 호스트 엘리먼트에 하나만 적용할 수 있습니다.



---

>  위에는 2개라 그러고.. 지금은 또 3개라 그러넹



### Angular 디렉티브는 3종류가 있습니다.

1. 컴포넌트 - 템플릿이 있는 디렉티브
2. 구조 디렉티브 - DOM 엘리먼트를 추가하거나 제거해서 DOM 레이아웃을 변경합니다.
   1. ex) NgFor, NgIf
3. 어트리뷰트 디렉티브 - 엘리먼트나 컴포넌트, 다른 디렉티브의 모습이나 동작을 변경합니다.
   1. 엘리먼트의 어트리뷰트처럼 사용합니다.
   2. ex) NgStyle





---

공식문서를 잘 봐야겠다.

제대로 정리해서 기록으로 남겨놔야겠다.